
00:00
WEBVTT Kind: captions Language: it

A partire dall'undicesimo secolo assistiamo alla fioritura delle città italiane. Proprio qui, nel vivace contesto cittadino, acquista forza un nuovo ceto sociale: la borghesia, composta da mercanti artigiani medici notai giudici e bottegai

Sono le città di mare a svilupparsi per prime, decidendo di organizzarsi come piccoli stati autonomi. Nascono così le repubbliche marinare, che dall'anno mille in poi controllano quasi tutti i commerci del mar Mediterraneo.

Anche altre città italiane centro-settentrionali si strutturano con forme di governo indipendenti. Sono i comuni, che non tardano ad allearsi tra loro per fronteggiare l'autorità feudale del papa e dell'imperatore.

Il sistema governativo comunale si basa su un parlamento, su un organo legislativo, e su alcune magistrature. Ben presto, a causa delle basse remunerazioni degli incarichi governativi, il potere finisce per concentrarsi nelle mani dell'aristocrazia – causando scontri molto violenti tra chi esercita il governo della città e che chi ne rimane escluso.


Nonostante le tensioni sociali i comuni esprimono, anche se solo temporaneamente, il massimo livello di democrazia per l'Europa del tempo. All'interno della vita dei comuni, le arti o corporazioni diventano sempre più importanti arrivando a disporre di propri regolament,i propri consoli e forme di assistenza per gli associati.

Ma cosa accade dal punto di vista politico? Sia in Italia che in Germania vediamo contrapporsi due fazioni rivali: guelfi e ghibellini. È con l'appoggio di quest'ultimi che Federico I di Svevia e diventa imperatore.

Per ristabilire l'autorità imperiale riunisce a Roncaglia i rappresentanti dei comuni italiani. Sarà il rifiuto del potere imperiale da parte dei comuni a causare lo scoppio di una lunga guerra.

Alla fine sarà il Barbarossa a capitolare nel 1176, sconfitto dalla Lega Lombarda di papa Alessandro III e dei re normanni di Sicilia.
